---
title: 水利部：要建立病险水库常态化的除险加固机制
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9324765
---

# 水利部：要建立病险水库常态化的除险加固机制

9月24日，水利部规划计划司副司长张祥伟在新闻发布会上答澎湃新闻（www.thepaper.cn）提问时表示，水利部要建立病险水库常态化的除险加固机制，今后对于病险水库，出现一座，将及时销险一座，恢复水库的功能，发挥防洪、水资源配置等综合功能。

我国的水库数量多约9万多座且80%都是上世纪50-70年代建成的。张祥伟介绍说，从1998年开始，水利部集中力量开展了几轮大规模的病险水库除险加固工作，到去年底，中央投资安排了1490亿，对2700余座大中型病险水库水库，另外还有6.6万座小型病险水库实施了除险加固。这些水库除险加固以后，功能得到了恢复，防洪、水资源配置的作用得到了很好的发挥。但目前，还有一万余座病险水库需要安排投资实施除险加固。

张祥伟表示，针对病险水库除险加固工作水利部将重点要抓三方面工作。一是要尽快对现有的病险水库除险加固。特别是现有200多座大中型病险水库，要力争用两年左右的时间基本完成除险加固任务。小型病险水库数量较多，除险加固时间更长，但也要尽快销险。

二是要对已到安全鉴定期限的水库完成安全鉴定，大概有三万余座。安全鉴定以后可能还会有一些病险水库，也要尽快消险。

三是要建立病险水库常态化的除险加固机制。水库到达设计运行年限后，还会新出现一些病险水库，这是规律。张祥伟说，水利部通过建立病险水库常态化除险加固机制，出现一座，及时销险一座，恢复水库的功能，发挥防洪、水资源配置等综合功能。

